---
title: 从crush到外甥的男人？！
tags:
  - diary
  - emotion
slug: /vege
dg-publish: false
---
## 摄影的力量

C 这个人，初见他的时候觉得他似乎是个温文尔雅，文质彬彬，而且有时候还可以开点玩笑的阳光青年。但是即便看上去非常随和，他对于一些东西有一些强烈的态度，好像滚烫的木炭，看上去漆黑实则滚烫。

机缘巧合下，我因为去纽约玩找不到住处，临时拜托住到他家。正好他当时在找房子，还有空房间。到了之后的第一天他陪我一起去逛展，路过他家附近的一个画廊，在做 "Family Day" 的免费摄影，于是我们就抱着不拍白不拍的心态（主要是我）去了。其实当然是有点尴尬的，因为我们并不是family，但是我却欣然利用了这个暧昧的误会。三连拍的过程中反而是他精神抖擞，上蹿下跳，我则像是带着孩子出来玩的家长有点拘谨不知所措。

但是照片洗出来之后，我看着那个照片有点愣了——我们长得真像啊，这就是“夫妻相”吗？这个照片里的他很可爱，我也很可爱。

心里好像有什么东西被撬动了——md，这就是摄影的力量吗？？

## 愤世嫉俗

后面我们去逛展的时候，就感受到他漆黑的保护层下那种滚烫的看法了。他属于对于艺术作品比较挑剔的那一类，我很清楚这类人大概是怎样的。要么他可能是确实口味很刁，要么他是心里憋着一股气，想要反抗和作出一番事业的那种。我自己经常是后者，往往带着一种愤世嫉俗的气息。

我不清楚他是什么样的，但是我很惊讶于从他嘴里听见一些仿佛是我会说出来的话：“我只想做没有人做过的形式，如果别人做过了那有什么意思？”虽然艺术家感觉上理所应当就要做创新，但实际上并不是所有的艺术家都会追求这种极致的形式实验的，因为这太难了。我更多的是听到别人说服我不要太苛求实验性了。但是我就是想做别人没有做过的东西啊！人生这么短，我也想要青史留名啊！难道有这样的执念是错的吗？

可能是就是这样，我自己便认为他和我很像，是同一类人了——他和我一样都做身体类的作品，都喜欢形式实验，很有夫妻相，甚至我们的发型都有点像，而且都是穷鬼（笑死）……

## Crush or not crush, that is a question

I don't really know whether I had a crush on him, but I do feel struck by his tenderness and composed manner, and I like that contrast that despite being calm he has a heart of flame--Although that proves to be, afterwards, semi-wrong. 

I started texting him a lot. Of course he doesn't give a shit, or he just replied periodically. I wasn't very sure of my thought to him either, so I need to make sure whether I really is into it. However, obviously this is not a rational choice, cuz sometimes what matters to you is not what they respond, but the wait that you have been put through. It's a game of tension. 

之前看到一个meme，就是：

> 这个男生感觉很一般啊
> 不回消息：爱上了

The situation is a little bit like that. I feel that I often fall into this trap, because I am not a very confident person, and I care about people's opinions a lot, at least at that point. If someone ghosted me, I would feel frustrated, feeling rejected, and take it personal, while honestly for a normal friend nobody has the obligation to reply to you instantly. (Although I am very responsive to most of my friends)

