---
time: 2021-03-21T00:00:00
tags:
  - photography
  - technology
  - reading-notes
---
## 摄影和电影

这本书对于学电影的我来说其实非常有共鸣，因为本雅明在书中讨论的很大一部分是关于电影和摄影。对于他来说，摄影和电影的逻辑和绘画迥然不同，是基于“复制”产生的。相机瞬间的眨眼所记录下的画面，比人的眼睛和记忆都更加永恒，而且可以捕捉到更多的细节。

这和绘画是完全不同的。本雅明认为画家会和它的subject保持距离。一幅画的呈现最终在不同的程度上都带有一种不言而喻性和抽象性的，毕竟就算再写实的画家，当它的画是通过观察和描绘画下来的时候，这其中就已经包含了画家内心的选择和思考。但对于本雅明来说摄影就是一直复制，它有点无情地把看到的东西捕捉(capture) 下来，呈现出来的东西都有点过分地现实了。

这点来说我觉得本雅明有点过于严格了，其实摄影师在选择捕捉什么东西的时候也是经过了artistic choice的。运动中的视觉是一种同步捕捉，而捕捉本身是一个创造性的行为。观察、感觉和思考是互相关联的。人是一个把这些东西都混合输出的中间算法。

对于摄影，本雅明提出一个很有意思的观察。我们平时可能会看到书店里的艺术画册，里面会有很多作品的纪录摄影。这里面就产生一个有意思的现象：我在艺术学院里的时候，雕塑系的同学每次完成装置或者雕塑都得很认真地做“documentation”，但是这一点对于电影系的我们来说是不存在的。对于雕塑的摄影，被复制品是艺术，照片只是艺术的周边；而电影本身就是一个纪录的产物，但它同时又是一个作品，甚至说在电影现场，**被复制的演员和灯光本身不是艺术，但复制品（即拍出来但片子）却是艺术品**。

关于过程和结果的关系，我也一直很有疑惑和思考，因为我是做定格动画的，而定格动画产生了一个有意思的交叉点：定格里面的道具可以被看作雕塑，是一个独一无二的物品，但是定格动画片又是一个被复制（拍摄）的产物。同时它其实是动画里最难复制的一种。手绘动画类似本雅明说的实拍电影的剪辑，是可以被无限修正的，但是定格动画又和实拍一样，拍完了的footage没有办法再现了。

同时我也觉得，本雅明对电影的评价会不会太苛刻了？其实实拍电影里也有很多不可重来的环节，例如演员不可能无限地等待导演重来，制片人也会在一旁催促你继续，如果天气不好，某些拍摄也会作废……现场有太多不可控的因素了。所以我觉得本雅明对于复制的可修改性，是针对影视的后期，而非中期。

本雅明认为电影通过机械的手段，深入事实的内部，最终呈现出的却是现实中“非机械”的方面，就是一些自然的或者活灵活现的部分，或者那些最闪动的瞬间。我认为这就像是我小时候从电影院里出来的时候的困惑。我那个时候一直都觉得电影院里发生的所有事情都非常精彩和有意思，但是我们日常的生活完全就是平平无奇，甚至我都没有办法看到电影里那么好看的现实——因为一般都有滤镜。但是直到我真的在现实中经历过一些所谓的drama瞬间的时候，我才发现电影只不过是把这些drama的瞬间浓缩起来了。它并不是完全虚构的。演员在现场表演的台本，是编剧基于现实描写出来的，而演员又用从现实中得到的生活体验把它演绎出来。摄像机在现场的时候捕捉的其实就是一种现实，而剪辑则实现了剧情上的虚构性，用本雅明的话说就是“第二秩序的自然”。

本雅明对于蒙太奇的感受非常强烈，它觉得拍摄的手法结合剪辑的手段，可以组成一套全新的观察现实的方式。就如慢镜头和不同角度组成的剪切，让我们可以反复仔细的观摩一瞬间发生的事情。如同一花一世界，一沙一天堂。这种观测的手法，也有助于我们来用另一个视角来看我们的社会现实，或者是解构它，让它不要那么严肃。本雅明认为，电影就像打针，可以治疗，因为技术化而带来的精神错乱。集体的放声大笑是对这种大众精神错乱有益的提前宣泄。换言之，娱乐性的作品可以缓解公众的紧张情绪和压力，同时，电影中展现出来的一些事情也是社会的问题的镜子。

## 复制是大趋势

我认为科技，尤其是数字媒介的发展一定是朝着原来原mass-produce的方向发展的，也就是一种大规模复制。因为大规模的生产实际上就是复制，这个是有助于社会生产力的，而技术也是会朝着能服务这种实用性的方向去发展的。复制技术，例如照相技术，突出了比人可以捕捉的更多的细节。比如生成技术，实际上是一系列的复制动作以及不同种类的复制动作。这是由GPU的算法决定的，毕竟它就是一个滤镜一样的东西，对于单一的修改不够细致，但是可以做大规模的shader。亦或者是补帧技术和人工智能识别……这些电子的技术目标是走向越来越方便地复制的。

同时像本雅明说的第二秩序的自然，以往的人做艺术来探索自然。但是现在技术本身就可以作为题材。但问题是，不是所有的技术都可以变成关于自己的题材吗？就算是蒸汽机什么的，甚至是印刷术，这些古代的新科技是不是在以前也面对过这样的质疑——一种对科技的恐惧的质疑？

复制让原作变得更加accessible，这大概就是“复印info”的名字含义。复制品没有原作的独一无二性，同时越digital，艺术就越可复制。艺术的趋势是越来越mass produced的。就像书中提到的木刻提供了一种复制的可能性，现在很多小组工作也和木刻紧密connected. 木刻可以作为一种联结社会的方法，促进公众的参与和社会的变革。这也是为什么以前有那么多和革命相关的木刻版画。

电影、体育、文学等都是入门门槛并不高的行业。所谓票友也可以登台唱戏的感觉。为什么会出现这样的情况呢？本雅明觉得这就是复制技术带来的。新闻出版让读者也有直接的渠道成为作者，而不是必须上完文学专业才可以。**读者和作者之间的鸿沟在不断缩短**，大众真正开始参与。 这实际上就是公众参与，而且这种参与式的形式在电影里更快地被实现了。且不说现在流行的短视频形式，本雅明说的俄罗斯的电影实践就可以证明这一点，因为在俄罗斯的电影里，没有那么多所谓的明星，主人公都是普罗大众。 但是欧美的电影产业为了加速资本的聚集和流动，一定要把明星碰上神坛，是不会让大众真的参与到电影里的。但是实际上大家都希望自己被复制，希望自己的样貌和生活的拷贝被留下来，由此电影工业就发明了各种粉丝文化、投票集资选美等，用这种互动来带动参与感。观众为idol打票的时候，甚至把idol的兴衰共情和想象成了自己的荣辱和人生，但实际上这个代理人的生命和粉丝并不一样；就像啦啦队助威到一定阶段，甚至以为自己就是运动员了。 本雅明认为，独裁电影资本宛如法西斯， 没收电影资本已成为无产阶级的一项迫切要求。

电影资本和法西斯类似的点，在于隐秘地根据少数人的需要去利用无法反驳的对新社会状态的要求。这意思大概就是：大家都有想要被看到，被复制，被展示的需求，但是电影资本名义上是给予大家这个机会，实则用另外的方式，例如让明星作为代理人，或者以粉丝社群作为参与方式，看似给予了参与和复制，实际剥夺了大众存在的可能。

复制的技术让人们不得不用经济和效率的语言去思考世界的格局，但是我们自己的想法还是停留在复制技术诞生之前。社会竞争和内卷在加剧，法西斯主义者利用社会达尔文主义鼓励大家党同伐异和伤害同类。

本雅明认为复制的另一个好处是增加了一种共时性。每一个观众的反应组成了放映厅内所有人的反应，就像一个个弹幕组成了庞大的弹幕氛围。 观看绘画的时候，每一个人都是自己去决定观看的时间和长度的。不过，本雅明没有预料到的是，现在的社交媒体或许真的提供了这样一个共同分享图像的场合。毕竟当你转发一张图，你也会看到千千万万人的转发，以及不同人在底下的评论，你也可以和他们互动。社交平台，让所有艺术都有分享感受的机会。而且实际上，以前的杂志也不是不能做到这一点吧？