---
time: 2024-01-26
tags:
---
# 经验教训

## 决定

# **检查！检查！检查！检查！检查！检查！检查！检查！检查！检查！检查！**

不要嫌花的时间长！人生就是烦人的！就是要检查的！

- 遇到突发的情况不要老是急着解决它，可以尝试放一放，让自己冷静一下，然后再慢慢解决。有可能最后发现雨就停了，而不必要一股脑冲进大雨中。
- *不要*因为没有贪到便宜而*后悔*。
- 遇到问题，停10秒再做反应，大事情，停一个小时
- 还是要考虑一个学校的*综合实力*，或者这个地区的综合实力。不能只看专业水准。

## 工作

- 工作坊提前一天踩点。
- 面试前**一定要准备**！
- 如果遇到没有计划好的事情，不必先摊派暴露自己的不自信事情

- **事情和洗碗一样，不做它不会自己消失**
- **不要乱接活。没时间干的工作不要做。** 有多大屁股穿多大裤衩
- **不要因为羡慕而去工作。**
- **不要浪费自己的运气，好好做事**

- **坚决不给陌生人转钱！** 如果我是*赚钱的人坚决不给别人转钱*
- 不要用check
- 如果有公职人员叫我不要把这件事情和别人说，绝对是骗子。公职人员打电话千万不接

- 各种注意事项、申请的条件、合同都要仔细阅读
- 大事小事或者屁事*都要和领导请示一下*
- *检查*每一个收款是否收到了！一定要检查！
- 有多少funding，不要害臊，尽量*鼓起勇气全部花完*。但是如果*没花完也没关系*。

- final exam如果约了别的房间可以不用在规定的时间上课！
- 该保密的事情还是要保密，不要抱侥幸心理。**不要发给AI**！不然还是自己担惊受怕
- Always, always, always start the conversation by asking, “Would you be able to write a good reference for me?”
- 被动时态不要一开始这样写

## 社交

- 去**别人家**之前需要带**手信！手信！手信！提前一天**就要计划好！**提前一天！**
- 不要和一群（3个以上）陌生朋友出去聚餐，很无聊
- 不要掉书袋，很装逼，人能看出来
- 不要打人，即使是打情骂俏也不许
- 要和轩轩分享自己的吃的，水果不要一下子自己吃完
- *放假还是去旅行*的好！

## 健康

- 月经最后一天不能做！要过几天再做


## 艺术

- 做工作坊也要注意打光，这样好拍照
- 检查剪辑的流程应该是： 看一遍，记下所有需要改的点，修改，再看一遍。这样保证不用看那么多遍。
- 不论如何，submit什么片子之前，都要*重看一遍*自己的东西！！（如果是当天一次性submit的好多个就没事）
- 申请任何东西提前看看有没有推荐信要求
- No “etc.” If there are a list of 3 things, that means there are more things

## 教学

- 教课的教程还是得自己做，就算别人做过了还是自己做一遍的好
- "I want to re-direct you from talking about the process to a critical view of the work"
- 要和学生讲明白什么事完成的作品
- 下次上课应该多讲讲关于主体，crit中的vulnerability的事情
- 一节课，一般可以第一周先看点例子，讨论一下想做什么，然后半周时间看教程，回来check in一下，然后给一周时间做作业。

## 旅行
- 出国时刻带**现金**
- 在飞机上最好就不戴帽子了，要睡觉戴眼罩！
- 上飞机不管怎么样都要写[[旅游常用物品清单|带的东西的list]]！

## 日常

- 过了7点之后运动，除非是去gym否则一定会失去耐心的……在家运动的话不能看动画，只能听播客
- 尽量先做完自己今天需要做的事情再去做运动
- 如果有什么东西坏了，要*立即替换*。水杯漏水立刻换，鞋子平了立刻换。
- 走路不要看手机，要看手机就停下来，也不要看包里的东西之类的
- 有菜没上不要立刻说没做就不要了，应该结账的时候说啊这个我忘了，不要了吧

